# 06장 데이터 타입

ES6는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입(primitive)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.

| 구분 | 데이터 타입 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 원시 타입 | number | 숫자. 정수와 시술 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재 |
|  | string | 문자열 |
|  | boolean | 논리적 참(true)과 거짓(false) |
|  | undefined | var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값 |
|  | null | 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값 |
|  | Symbol | ES6에서 추가된 7번째 타입 |
| 객체 타입 |  | 객체, 함수, 배열 등 |

## 6.1 숫자 타입

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

```jsx
// 모두 숫자 타입이다.
var integer = 10;    // 정수
var double = 10.12;  // 실수
var negative = -20;  // 음의 정수
```

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. JS는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```jsx
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101;       // 8진수
var hex = 0x41;          // 16진수

// 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값이다.
console.log(binary); // 65
console.log(octal);  // 65
console.log(hex);    // 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex);    // true
```

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- `Infinity`: 양의 무한대
- `-Infinity`: 음의 무한대
- `NaN`: 산술 연산 불가(not-a-number)

```jsx
// 숫자 타입의 세 가지 특별한 값
console.log(10 / 0);       // Infinity
console.log(10 / -0);      // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```

## 6.2 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 작은따옴표(’’), 큰따옴표(””) 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. JS에서 가장 일반적인 표기법은 작은따옴표를 쓰는 것이다.

```jsx
var string;
string = '문자열'; // 작은따옴표
string = "문자열"; // 큰따옴표
string = `문자열`; // 백틱(ES6)

string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

JS의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다.

## 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴(template literal)이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 **멀티라인 문자열(multi-line string)**, **표현식 삽입(expression interpolation)**, 태그드 템플릿(tagged template) 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.

템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

일반적인 따옴표 대신 백틱(``)을 사용해 표현한다.

```jsx
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`) // My name is Ung-mo Lee.
```

표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

## 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false`뿐이다.

## 6.5 `undefined` 타입

`undefined`의 값은 `undefined`가 유일하다.

`var` 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 `undefined`로 초기화된다.

변수를 참조했을 때 `undefined`가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.

개발자가 의도적으로 `undefined`를 변수에 할당하는 것은 `undefined`의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다. 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 `null`을 할당한다.

## 6.6 `null` 타입

`null` 타입의 값은 `null`이 유일하다.

프로그래밍 언어에서 `null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.

```jsx
var foo = 'Lee';

// 이전 참조를 제거. foo 변수는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
// 유용해 보이지는 않는다. 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 낫다.
foo = null;
```

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 `null`을 반환하기도 한다.

```jsx
var element = document.querySelector('.myClass');

// HTML 문서와 myClass 클래스를 갖는 요소가 없다면 null은 반환한다.
console.log(element);
```

## 6.7 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.

심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.

이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```jsx
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 6.8 객체 타입

JS의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다.

원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 의미이다.

JS는 객체 기반의 언어이며, **JS를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체다.**

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

JS는 숫자 타입의 값을 생성할 때 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다.

> 심벌 테이블
컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.
> 

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에 저장된 값은 정해진 데이터 타입에 따라 다르게 해석된다.

### 데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 **저장**할 때 확보해야하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 **참조**할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어
    - 명시적 타입 선언(explicit type declaration)
        - 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.
    - 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
    - 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다.
        - 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다.
        - 타입의 일관성을 강제해 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
- 동적 타입 언어
    - 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.
    - var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언만 한다.
    - 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

**JS의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론, type inference)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.**

기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다. 값이 타입을 갖는다. 따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 더 적절한다. 변수는 값에 묶여 있는 값에 대한 별명이다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.

더욱이 JS는 개발자의 의도와 상관없이 JS 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.

동적타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

### 변수를 사용할 때 주의할 사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 이로 인해 동적 타입 언어인 JS는 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다. 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다. 따라서 변수의 무분별한 남발은 금물이며, 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야 한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 변수의 유효 범위가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다. 따라서 전역 변수는 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생할 경우 오류의 원인을 특정하기 어렵게 만든다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍 한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는  존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 노력하자. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 이는 협업과 생산성 향상에 도움을 준다. 다시 말하지만 변수 이름은 첫아이 이름을 짓듯이 심사숙고해서 지어야 한다.

코드는 동작하기 것만이 존재 목적은 아니다. 코드는 개발자를 위한 문서이기도 하다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 코드, 즉 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.