# 04장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

**변수(variable)** 는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

**변수**는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다. 상징적 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수 이름(또는 변수명)** 이라 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당(assignment, 대입, 저장)** 이라고 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조(reference)** 라 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.**

변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 JS 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 4.3 변수 선언

변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다. `var score;`는 선언 단계를 통해 변수 이름 `score`를 등록하고, 초기화 단계를 통해 `score` 변수에 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.

자바스트립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 JS 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

즉, JS 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관 없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관 없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.

**변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)이라 한다.**

변수 선언 뿐만 아니라 var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.

## 4.5 값의 할당

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```jsx
console.log(score); // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score); // 80
```

## 4.6 값의 재할당

**값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라고 한다.**

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

### 예약어

| `await`       | `break`    | `case`         | `catch`   | `class`   | `const`      |
| ------------- | ---------- | -------------- | --------- | --------- | ------------ |
| `continue`    | `debugger` | `default`      | `delete`  | `do`      | `else`       |
| `enum`        | `export`   | `extends`      | `false`   | `finally` | `for`        |
| `function`    | `if`       | `implements`\* | `import`  | `in`      | `instanceof` |
| `interface`\* | `let`\*    | `new`          | `null`    | `package` | `private`    |
| `protected`\* | `public`\* | `return`       | `super`   | `static`  | `switch`     |
| `this`        | `throw`    | `true`         | `try`     | `typeof`  | `var`        |
| `void`        | `while`    | `with`         | `yield`\* |           |              |

`*` 식별자로 사용 가능하나 strict mode에서는 사용 불가

JS에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스(camelCase)를 사용한다.

생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스(PascalCase)를 사용한다.
